---
title: "Remixのコンパイラ(esbuild)をカスタマイズする"
emoji: "💽"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [remix, esbuild]
published: true
---

## はじめに

[Remix](https://remix.run/)を使用したことがある方は「ライブラリを追加したらなんかビルドできなくなったぞ？」という経験ありませんか？
大抵は、ランタイムに最適化されていないモジュールが参照されてしまっているためにこの問題が発生します。
Remixのコンパイラを無理やり書き換えてパッチを当ててしまえば解決できますが、その方法で凌ぐのは一時的にしておきたいものです。

例えば、Next.jsでは設定ファイル（next.config.js）からwebpackの設定を制御することができます。 しかしRemixにはその機能がありません。
Remixに同等の機能を追加する[PR](https://github.com/remix-run/remix/pull/2168)を出したのですが残念ながらリジェクトされました。
開発チームのメンバーは「設定値を公開するとコンパイラの選択が固定され、またアプリケーションが壊れるリスクが高まる。」と[PRコメント](https://github.com/remix-run/remix/pull/2168#issuecomment-1058193715)で述べています。
私もその意見には同意ですが、実際のユースケースでは設定を変更したいことがよくあります。
また、RemixのバグフィックスのPRマージはお世辞にも早いとは言えず、一時的な対応と思って追加した[patch-package](https://www.npmjs.com/package/patch-package)を何世代にも渡って運し続ける羽目になります。

私はこの問題を打開するため、esbuildの設定を上書きできる機能を、Remixの外（3rd-partyライブラリ）で提供することにしました。

https://github.com/aiji42/remix-esbuild-override

## インストール

まず、[remix-esbuild-override](https://github.com/aiji42/remix-esbuild-override)というライブラリをインストールします。
```bash
# npm
npm install -D remix-esbuild-override
# yarn 
yarn add -D remix-esbuild-override
```

続いて、package.json の`scripts.postinstall`に`remix-esbuild-override`を追加してください。
```json
"scripts": {
  "postinstall": "remix setup cloudflare-workers && remix-esbuild-override"
}
```
デフォルトでは、`remix setup`の記述がされているはずなので、その後で実行されるように記述しましょう。

`postinstall`を実行するために、`npm install` か `yarn install`を実行してインストールは完了です。

## 使用方法

`remix-esbuild-override`をインストールすると、`remix.config.js`の`esbuildOverride`でesbuildの設定値を上書き可能になります。  

```js
// remix.config.js

/**
 * @type {import('remix-esbuild-override').AppConfig}
 */
module.exports = {
  /**
   * @param option - remix のコンパイラがesbuildを実行する際のデフォルトのオプション値
   * @param isServer - サーバ用とブラウザ用のビルドを区別する
   * @param isDev - 開発環境か本番環境かを区別する
   * @return {EsbuildOption} - ※アップデートしたoptionを返り値として必ず返すこと
   */
  esbuildOverride: (option, { isServer, isDev }) => {
    // update the option
    option.plugins = [
      someEsbuildPlugin,
      ...option.plugins
    ]

    return option;
  },
};
```

:::message
サーバ用のビルドと、ブラウザ用のビルドの2回コンパイルが実行されることに注意してください。それぞれの設定値(option)が異なりますので、第2引数の`isServer`を使用して条件分岐しましょう。
:::

:::message
次のようにjsDocを記載すると、`esbuildOverride`の型補完を受けることができるのでおすすめです。
```js
/**
 * @type {import('remix-esbuild-override').AppConfig}
 */
```
:::

## 使用例

### Cloudflare Workersを選択した場合にビルドが失敗する問題に対処する

最新のバージョンのRemixでは実行環境をCloudflare Workersにした場合、使用ライブラリによってはビルドが失敗することがあります。
WorkersにはV8 Isolateが採用されており、ブラウザのランタイムと非常に似ています。そのためNodeネイティブなAPIは使用できません。
しかし、v1.2.0以降のRemixでは、サーバサイドのビルド時のモジュールの解決が、`main > module`の順に参照されます。  
通常mainで参照できるのはcjs(Node用)のモジュールですので、内部でNodeのAPIが使用されていてビルドが失敗します。

本来、`browser > module > main`の優先位順位で解決していくのが望ましく、すでにその[PR](https://github.com/remix-run/remix/pull/2076)はありますが、残念ながらまだマージされていません。

`remix-esbuild-override`を使用してこの問題を解決します。
設定はこんな感じで、サーバサイドのみ`mainFields`の配列を上書きします。
```js
/**
 * @type {import('remix-esbuild-override').AppConfig}
 */
module.exports = {
  // esbuildOverride 以外は全てデフォルトの設定
  serverBuildTarget: "cloudflare-workers",
  server: "./server.js",
  devServerBroadcastDelay: 1000,
  ignoredRouteFiles: [".*"],
  esbuildOverride: (option, { isServer }) => {
    if (isServer) option.mainFields = ["browser", "module", "main"]

    return option
  },
}
```

### [Emotion](https://emotion.sh/docs/introduction)を使用する

css-in-jsの代表格であるEmotionをcss propsで使用する例です。
通常、css propsを使用する場合は、デフォルトのReactのjsxでは解釈できないため、 各ファイルの1行目にjsxプラグマを記載するか、babelプラグインを利用する方法を取るのが一般的です。
Remixではbabelは動きませんので、jsxプラグマで対処する方法が残るわけですが、プラグマを記載するのは煩雑ですし、この方法では`Rect.Fragment`のショートハンド記法(`<></>`)が使用できなくなるという大きなデメリットがあります。

実は公式のドキュメントには記載されてませんが、esbuildで対応する方法もあります。
こちらの[ポスト](https://dev.to/ajitsinghkamal/using-emotionjs-with-vite-2ndj)で紹介されているのはViteで対応する方法ですが、同じようにesbuildでも`jsxFactory`と`inject`を使用して対応ができます。

```bash
yarn add @emotion/react @emotion/cache @emotion/server
yarn add -D no-op esbuild-plugin-alias # cloudflare workersを選択している場合はこちらも追加
```

```ts
// ルートに設置 reactShims.ts
import { jsx } from "@emotion/react"
import * as React from "react"
export { jsx, React }
```

```js
const path = require("node:path")
const alias = require("esbuild-plugin-alias")

/**
 * @type {import('remix-esbuild-override').AppConfig}
 */
module.exports = {
  // esbuildOverride 以外は全てデフォルトの設定
  serverBuildTarget: "cloudflare-workers",
  server: "./server.js",
  devServerBroadcastDelay: 1000,
  ignoredRouteFiles: [".*"],
  esbuildOverride: (option, { isServer }) => {
    option.jsxFactory = "jsx"
    option.inject = [path.resolve(__dirname, "reactShims.ts")]

    // cloudflare workersを選択している場合 ここから
    option.plugins = [ // @emotion/server の一部のライブラリを無効化する必要がある
      alias({
        through: require.resolve("no-op"),
        "html-tokenize": require.resolve("no-op"),
        multipipe: require.resolve("no-op"),
      }),
      ...option.plugins,
    ]
    if (isServer) option.mainFields = ["browser", "module", "main"]
    // cloudflare workersを選択している場合 ここまで

    return option
  },
}
```

## remix-esbuild-override でRemixコンパイラを上書きできる仕組み

この`remix-esbuild-override`がどのように、機能しているかを説明します。

インストールのステップで、`postinstall`に追加した`remix-esbuild-override`が実行されると、
1. node_modules配下のオリジナルの`esbuild`を mv して`esbuild-org`に名称変更
2. `esbuild`の名前で、node_modules配下の`remix-esbuild-override`に対してシンボリックリンクを生成

ということが自動的に行われます。
つまり、`esbuild`の名前解決を行うと、本来のesbuildではなく、`remix-esbuild-override`のパスが参照されるようになります。

そして、`remix-esbuild-override`では、実行時にコンフィグファイルから`esbuildOverride`を参照し、設定値を上書きしてオリジナルの`build`に渡す、というプロキシ的なことをしています。  
(`build`以外のモジュールは特に何もせずそのままエクスポートしています)

```
# before
@remix-run/dev (compiler) -> esbuild

# after
@remix-run/dev (compiler) -> esbuild (symbolic link)
                                └-> remix-esbuild-override -> esbuild-org
                                        ^
                                    esbuildOverrideを参照し設定値を上書き
```

---

Happy Remix Life !